Rafael Bielsa, hay un comienzo, ¿no? O por lo menos
suponemos que hay un comienzo de uno, de la
vocación, de los primeros pasos en lo que fuere,
¿no? En este caso, ¿cómo empezó este asunto de la
palabra en usted, dado que aquí se da cuenta de En
sombras nada más? de un currículum literario que
incluye narrativa, poesía inicialmente. ¿Dónde
empezó esto? ¿En Rosario? Esto empezó en Rosario.
Yo provengo de una familia que se puede decir que
tiene dos vertientes. Una vertiente materna, que
es una vertiente inmigrante,
con asiento en un pueblito de la ciudad de Córdoba,
Morteros, Y con otra vertiente, que es una
vertiente jurídica, que es mi abuelo, Rafael
Bielsa, homónimo mío, que era una vertiente,
digamos, más cultural, ¿no es cierto? Entonces
había una cosa en la casa de mi abuelo. donde
almorzábamos todos los domingos, una cosa
consistente en que cada uno de los nietos tenía que
ofrecer su don, ¿no es cierto? Y su don siempre eran
bienes del espíritu, ¿no? Entonces uno cantaba,
uno recitaba algún poema y después pasábamos una
gorrita, ¿no es cierto? Y nos daban unas monedas,
¿no? ¿Qué era el costumbre? Una cosa muy
entrañable, porque inclusive después hacíamos
cosas combinadas con nuestros hermanos.
Entonces en esa casa yo aprendí a leer muy
precozmente, aprendí a leer a los tres años y medio
con las elecciones del rey de Ardillest. me enseñó
un tío mío. Y era una casa llena de libros, porque mi
abuelo tenía una biblioteca de más de 30.000
volúmenes, donde había de todo. A mí me fascinaban
particularmente los libros de la guerra de
secesión de Estados Unidos. Además, mi abuelo
había estudiado mucho tiempo dibujo, antes de
estudiar Derecho, entonces era un eximio
dibujante, había hecho 5 o 6 años de Bellas Artes.
Cosa que para un niño es una cosa maravillosa, el
saber manejar bien el lápiz. Entonces de ahí se
empezó a gestar una cosa entre la palabra La
belleza de la palabra, la persuasión de la
palabra, la importancia de la palabra, una
especie de aristocracia del conocimiento. Y eso,
digamos, con la otra parte de la familia, la parte
cordobesa, la parte de morteros, la parte de
morteros era el contenido, ¿no es cierto?
Entonces yo pasaba mis vacaciones en morteros,
era un pueblo... de un sol muy fuerte, era un pueblo
agrícola, mis tíos
habían conservado muchas de las costumbres de
Italia, del norte de Italia, de donde venían,
entonces era un nutriente... en el sentido de
historias, en el sentido de contacto con la
naturaleza, con animales, con frutas, era un
lugar de una enorme sensualidad, de una
sensualidad en todos los sentidos, todo era
exagerado, los colores eran exagerados, los
calores eran exagerados, las aventuras eran
osadas para un niño de ciudad como era yo, los
amigos, la intemperancia del tiempo. Y por lo
demás la infancia es exagerada. Claro,
exactamente, la infancia exagerada y muy
amplificada por estos dos elementos, el elemento
del prestigio familiar que tenía destacarse
intelectualmente en Rosario. Y por otro lado, la
incalculable dosis de sensaciones que yo recibía
durante las vacaciones. Esto se fue macerando y en
algún determinado momento, como le pasa a la
mayoría de los adolescentes, empecé a escribir,
¿no es cierto? Primero empecé a escribir poemas,
después canciones, porque también estudié
música muchos años y tuve algunos conjuntos en
Rosario y de hecho algunas canciones mías... las
canta Juan Carlos Baglietto todavía ahora. Y
muchos conjuntos de Rosario sobre todo, porque
aquí se conocen básicamente tres o cuatro autores
o intérpretes de Rosario, Baglietto, Fito Páez,
Adriana Bonicio. Lalo de los Santos, pero ahí en
Rosario de esa época hay algunos autores,
compositores, Alberto Calachi, Jorge
Fandermole, Carlos Pagura. Tenía muy lindas
canciones. Muy lindas canciones y unas letras
fantásticas. espectaculares, ¿no es cierto? Fue
de culto, fue de culto y realmente yo creo que es un
músico excepcional y que además es un poeta
excepcional. Hizo su experiencia en Buenos
Aires, se volvió lo mismo que a Bonicio, que
también es un muy buen músico. Bueno, yo formaba
parte de todo ese grupo, que fue un grupo que
realmente... produjo arte en cantidad notable y
en algunos casos también con calidad. Entonces,
bueno, aquel chico, aquel niño sorprendido
permanentemente por las palabras y por la
exageración de la naturaleza, se fue
transformando en un poeta menor cuando entró en la
adolescencia y después en un autor de canciones y
después me tomé más en serio la poesía. Empecé a
publicar, publiqué diez libros más o menos de
poesía, siempre en Rosario y siempre en la misma
editorial, que es la editorial El Lagrimal
Trifurca, que es también una editorial célebre de
poesía de Rosario, es una editorial familiar. Y
bueno, hace cuatro años más o menos que publiqué el
último libro de poesía, Y a lo mejor es el último,
¿no? Quién sabe si no es el último. Que fue el libro
que más le gustó a Juan, que se llama Explendor, a
Hellman. Y después estos cuentos. Y bueno, vamos a
ver qué es lo que pasa en adelante. Es curioso
porque...
No sé si a Estandard o Flaubert decían que la mejor
recomendación que le daban a un escritor, a un
narrador, por lo menos, era leer muchísimo el
Código Civil. yo creo que usted por su carrera
además profesional ha debido leer muchos códigos
por lo tanto eso le ha servido seguramente para la
prosa pero la poesía ha conseguido creo superar la
presencia del código porque constantemente en
sus cuentos en los cuentos de sombras nada más
Aparecen rasgos de una mirada poética genuina,
como aquí que tengo subrayado al azar, que tiene
tanto que ver con su libro además. Ella era una
mujer con el pelo largo del color de la boca de un
túnel y ojos que parecían ambos el izquierdo. Esto
puesto así en una narrativa, supone que hay una
pulsión poética del que escribe. Entonces, creo
que en su trabajo, lo que noto siempre, además de
esto que usted también señala al final en este
relato, que tal vez pueda leer esta noche aquí, La
eternidad de los fugazos, dice que siempre hable
con el corazón, que siempre anda dando vueltas
alrededor de las mismas cosas. Esto es toda una
definición de alguien que escribe, la definición
de su universo. Por lo tanto,
usted siente que, esto que también señala Juan en
su visión crítica del libro, que hay como
entrecruzamientos de lenguajes, ¿esto es
predeterminado o esto surge así como surge por
espontaneidad? Porque hay por momentos
periodismo, por momentos hay una prosa, por
momentos hay poesía. Es decir, hay todo como
una... que es muy de este tiempo, por otro lado,
¿no? Y la fragmentación ni hablemos. No, no es que
surja, ¿no? Yo tengo para mí una propuesta
estética, ¿no es cierto? A mí siempre me ha gustado
como lector... Siempre me han gustado como lector
esos textos que se componen como lo haría un
artesano hábil, donde distintos fragmentos de la
masa sonora van intersectando y van formando una
textura multicolor. A mí esa modalidad es una
modalidad que me agrada leer. Pienso ahora dentro
del realismo mágico en Scorza, o pienso en Juan
Rulfo, o pienso por ejemplo
en un escritor norteamericano que se llama David
Leavitt ahora, de los jóvenes, que me gusta mucho y
que tiene este tipo de prosa. Pero, digo, usted
recién mencionaba la frase de Flaubert que hay que
leer mucho el Código Sil francés, ¿no? Ahí en eso
hay dos elementos. El primer elemento es la... Era
Flaubert, ¿no? Creo que es de Flaubert. Creo que es
de Flaubert. Me parece que hay dos elementos. Un
elemento es el elemento de la justeza de la
palabra, la precisión de la palabra. Eso que decía
Juan Ramón Jiménez, Dios dame el nombre exacto de
las cosas. El nombre exacto de las cosas. Así al
pasar, el otro día, a mí me gusta mucho La Habana,
fui a buscar a un amigo mío a un hotel muy lindo,
precioso, y en ese hotel había vivido muchos años
Juan Ramón Jiménez con Zenobia Camprubí. Estaba
justo el cartel, lo encontré de casualidad. A mí me
gustaba mucho Juan Ramón Jiménez cuando era
joven. Y está esta cosa, le digo, de la justeza de la
palabra. Y también está la cosa de la limpidez en la
estructura formal. Me acuerdo que Capote decía
siempre que él empezaba sus libros teniendo
escrita la última página. Él tenía que tener la
última página escrita. A lo mejor porque no la tuvo
escrita nunca pudo terminar Plegarias
Atendidas, que fue su libro póstumo, que es un
libro maravilloso realmente que... Un libro que
nunca pudo terminar y así todo lo que pudo terminar
es maravilloso. Me parece que esos dos elementos,
lo de la riqueza formal, que yo trato de darle a mis
cuentos, trato de que cada cuento tenga una
estructura formal y estructuras dentro de la
estructura. Si usted se fija, hay envíos y
reenvíos permanentemente, recordándole al
lector... Que todo es música, por decirlo de
alguna manera, que todo es música. Esto por un
lado. Y por otro lado también me parece que el
entrecruzamiento de fragmentos, de distintos
discursos, también es una... Un intento o el afán
de suturar una realidad que se nos vuelve muy
evanescente, ¿no es cierto? A veces uno lee alguna
literatura... Bueno, por ejemplo, un libro que me
parece, que me gustó mucho, es un libro de un
muchacho matemático, que creo que es de
Bañablanca, se llama Cerca de Roder el libro.
Guillermo Fernández se llama el autor. Ahora se
fue a Inglaterra a escribir otro libro. En este
sentido, él es matemático y tiene un poco como los
abogados este sentido de la belleza que hay en lo
formal, como lo tenía Kafka, ¿no? Kafka lo tenía
muy presente. De modo que, no, no es que me sale así.
Trato de que me salga de esa manera. Yo trabajo
mucho los materiales, ¿no? Es decir, no son,
ninguno de estos cuentos, como ninguno de los
poemas, son de cálamo ocurrente, ¿no? Ninguno ha
sido escrito de la primera palabra a la última. Yo
los trabajo, los retrabajo, los vuelvo a
trabajar, ¿no es cierto? Hasta que en algún
determinado momento la versión,
provisoriamente, es la que me parece más
aceptable y ahí uno tiene que largarla, ¿no? Pero
es una cosa deliberada, es una estética. Vamos a
escuchar algunos de sus trabajos, ¿sí? Usted
puede elegir el que quiera. Yo había señalado este
de la... ¿Quiere que lo lea? Me parece que La
Eternidad de las Ares es un relato que tiene el
tiempo radial correcto, que podemos escucharlo
perfectamente, ¿sí? Adelante. Gracias, Rafael
Bilsa. El 24 de marzo de 1996 se organizó en Rosario
una conferencia sobre cultura y democracia a la
que fue invitado. Se cumplían 20 años del golpe del
76, episodio que siempre me produce una aflicción
contradictoria. Por un lado siento que sucedió en
otra eternidad, y por el otro me respira la cara con
su pestilente aliento contiguo. Me senté en el
escenario entre los otros disertantes y al poco
tiempo comenzó a hablar el anfitrión. No recuerdo
lo que dije cuando me tocó el turno, aunque lo sé,
porque hablé con el corazón, que siempre anda
dando vueltas alrededor de las mismas cosas. A mi
lado se había sentado Alejandra, la hija de Marta,
mi compañera de colegio secundario. Marta había
sido detenida estando embarazada de Alejandra,
que nació en la cárcel. Y yo conocí fugazmente a la
niña cuando tendría cuatro o cinco años. Su padre
era un desaparecido desde el mismo momento en que
apresaron a Marta. Y a sus 20 años, ella era una
mujer con el pelo largo del color de la boca de un
túnel y ojos que parecían ambos el izquierdo. Los
focos de iluminación me daban en la cara,
situación que detesto tanto como los espejos, de
manera que entorné los párpados y me puse a pensar
en lo que diría llegado el momento. Entonces, en la
estación opaca de mi ensimismamiento, apareció
el rostro de Ángela. Ángela era mi superior en la
orga y una pianista deslumbrante. La misma
autoridad de sus dedos largos, que se afinaban
hacia los extremos como espárragos, la tenía como
jefa en el territorio. Hablaba por todos cuando
nadie tenía nada que decir y escuchaba con
destreza y recogimiento cuando alguien
necesitaba imperiosamente ser oído. Vivía en un
departamentito moderno y modesto en el centro de
Rosario, al que solíamos ir de noche para mezclar
la música con la militancia, cuando todavía la
militancia no se había convertido en un oficio
excluyente de morir o salvarse raspando. A pesar
de ser su subordinado, ella me distinguía de algún
modo. Me invitaba a tomar café y discutía conmigo
acciones armadas, me relataba cómo iba a ser el
futuro. Esa confianza suya que me dispensaba, y
hacia el porvenir colectivo, me daba una
momentánea seguridad. Cuando cada uno se iba por
su lado, yo recuperaba progresivamente el olor a
final que me había ganado el alma, y dejaba que mi
instinto se comportara por mí, lo que
paradójicamente me salvó muchas veces la vida. En
el anfiteatro los oradores se sucedían. Ahora
hablaba una funcionaria nacional del Área de
Derechos Humanos y un grupo de espectadores,
miembros de hijos, la bucheó. Yo no podía verlos
porque la luz de frente era cegadora, pero el
batifondo me sacó por un segundo del teatro de
sombras de las apariciones entre las que me
encontraba. Al pasar, la miré a Alejandra de al
lado y recordé que a su madre, mientras la llevaba
en el vientre, le habían atado a la espalda a su
compañero muerto. el padre de Alejandra, y la
habían dejado a solas con él. Estás en inmejorable
compañía, había sido la frase que preanunciaba la
ciega intimidad, una típica bravata de los
verdugos de entonces, cuando la tragedia y el
espanto eran sólo nuestros y a ellos no había
comenzado todavía acercarlos la memoria.
Ángela, recuerdo, usaba mocacines de varón y
siempre estaba algo más abrigada que lo
necesario. Cuando la utopía había traspasado ya
su punto más alto y se deslizaba a velocidad
creciente hacia el degolladero, volvimos a
reunirnos en su casa, violando todas las normas de
seguridad. El olor a final hacía que nada me
importara demasiado, que ningún riesgo me
pareciese probable, de manera tal que fui allí
descontando que hallaría los mismos presagios
que nunca dejaban de estar conmigo. Cuando
llegué, Ángela me pidió que me quedara luego del
final de la reunión, que tenía que conversar
conmigo. Aquella noche todos hablaban como si con
el rabillo del ojo estuvieran mirando los escasos
lugares que quedaban en el último bote
disponible. Fue una conversación circular,
apelmazada. Se fueron con ese brillo en la mirada
que suelen tener los ciervos cuando en un claro del
bosque alzan las hermosas cabezas engalanadas y
buscan en el viento lo que saben que es la muerte
inminente. Compañero, me dijo Ángela cuando
estuvimos a solas, hace tiempo que esperaba este
momento y creo que usted lo sabe. Usábamos el usted
como una especie de atavío castrense para denotar
solemnidad. Yo no estoy en pareja y como toda mujer
tengo mis necesidades. No me interesa saber cuál
es su situación, pero no voy a andar buscando por
allí para revolcarme con cualquiera. Creo que su
obligación como militante revolucionario y como
hombre es compartir conmigo esta noche. Debo de
haberla mirado con tanta tristeza que se sintió
obligada a seguir con el discurso, pero la
interrumpí deplorablemente queriendo irme de
allí, pero sin encontrar la llave adecuada entre
las pocas palabras disponibles. Yo tenía una
pareja, una mujer a la que quería, con ese cariño
lateral y mayor que prodigan los que sienten que se
apartan. No se trataba de que creyera estar
cometiendo una traición, se trataba de que todo
acababa, de que llevaba el olor aquel en el alma, de
que quería dedicarme a hurgar en los presagios.
Pasamos juntos la noche. Los cuerpos jóvenes
tienen la posibilidad de apartarse bruscamente
de la experiencia y de funcionar
inconscientemente. Una luz de acerrina anunció
el amanecer y me vestí para irme. En la puerta la
besé, livianamente. La miré a los ojos buscando
una fisura y le dije que la había pasado bien, pero
que esa fugacidad nos iba a hacer daño. No pienso
permitir que esto sea fugaz, me contestó mientras
me alejaba. Desde aquel día no la vi más. Un
silencio pedernal me hizo volver en mí. Ahora le
tocaba a Alejandra. Un foco la estaba iluminando.
Ella dejó pasar todavía unos segundos y con una voz
clara que se alzó de su garganta como una espiral de
añil, en lugar de hablar, entonó. Todavía me
emocionan ciertas cosas. Todavía creo en mirar a
los ojos. Cantaba la canción de Fito Páez. Fue un
momento extraño. Las fuerzas que había en el
corazón de cada uno se allanaron al roce del canto.
Las voluntades desfallecieron, mecidas por las
vocales. El efecto de verdad eterna de aquella voz
hacía que las máscaras se desprendieran
momentáneamente inútiles, separadas por el tajo
indoloro de la cadencia cortante. Belleza y
misterio en estado primitivo. En un momento me
faltó el aliento. Cuando todo terminó, mientras
saludaba amigos a los que no veía desde hacía años,
sentí una presencia a mi espalda. Me volví y era
Ángela. Estaba exactamente igual que la última
vez, quizá demasiado abrigada para un día de
marzo, con los mocacines de varón y el pelo negro,
un poco más corto que como lo recordaba. Me
preguntó cómo estaba, me dijo que le había gustado
lo que había dicho. Yo recordé el cuerpo desnudo
arqueándose como una ojiva, ese cuerpo en el que no
había vuelto a pensar, en el olor a final que desde
entonces tengo en el alma, en la primera vez que vi a
Alejandra, con cuatro o cinco años, jugando en el
patio de la casa de sus abuelos, en esa voz que se
agotaría al cabo de unos segundos, enroscándose
sin embargo en el cuello de lo inmemorial. Algo le
dije a Ángela con un cariño que me sorprendió como
un espectro y enseguida vino más gente y ella
desapareció. No existe roce de entonces, por
fugaz que sea, al que la indigencia y el
atrevimiento de aquellos años incandescentes no
hayan dejado al costado la inmortalidad. Si el
triunfo existe, ese es
el nuestro.
Libro que recomendamos especialmente desde los
palabristas y que nos ha dado esta noche el
alimento para ese ávido pájaro nocturno que tanto
necesita de esto. Gracias y nos vemos mañana, nos
encontramos mañana a las 22.
Jauari
Itui, Jauari Kurusa, Jauari Itakwai,
Paranapuranga Machis Entayara Itui, Makira
Kirimbawa Mayuruna Entayara Kurusa, Kulina
Tarendawa Panyara Itakwai, Jua Kirimbawa Maruko
Entayara Jauari, Mirayu Kasa Kishite Entayara,
Kaniwa Entayara. Yawarí Paraná Paraná mirá
siwara uranga Yawarí Rawaká Mirá enta pekatu
uranga Nemaá ufalei mayestestayu Ufalei
yaneanga ua mayuruna taruiru
Machis surisarupi Pulina kirimbawasarupi
Marugo Murakiru, Kurugu Miraru, Ustaseu
Maramunya Runderu, Kanamari Ustaseu Maramunya
Runderu, Ua Ushuera Ucayembo, Uma'a Uikui Ke,
Inimbu Siwara Ecuador, Yawari Itui, Yawari
Kurusa, Yawari Takwai.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, hemos escuchado Araruna, canción
brasileña por Marlui Miranda y luego Vale do
Jabari por Regional Vermelho Branco.
Araruna
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. La temperatura es de 16
grados es décimo, 64% de la humedad, cielo algo
nublado en la capital federal.
Justificó su renuncia el ex ministro de
Educación, Juan Liach. Aseguró que notó
claramente la falta de apoyo político de la
alianza a su gestión. Aclaró que esa falta de apoyo
no provino del frepaso, sino de otras expresiones
que no puntualizó.
Diligencia en la investigación por la fuga de tres
presos de la Alcaidía de la Central de la Policía
Federal. Fueron pasados a disponibilidad los
máximos jefes de la Comisaría Sexta, la seccional
con jurisdicción sobre la jefatura. En tanto,
analiza el juez Gabriel Cavallo concretar
reconstrucción de la fuga de tres presos de la
Alcaidía de la Federal. La diligencia había sido
pedida por el fiscal federal Carlos Segarra... en
el marco del escape de tres detenidos, dos de ellos
de nacionalidad paraguaya, que están imputados
en el asesinato del vicepresidente Luis María
Argaña.
Quedó comprometida la situación del titular de la
SIDE. Fernando de Santibáñez quedó más cerca de
ser imputado en la causa por presunto soborno en el
Senado. La justicia accedió a documentos que
probarían un faltante de más de 6 millones de pesos
en las arcas del organismo de inteligencia.
Gimnasia Grima La Plata le ganaba a Racing Club por
2 a 0 al término del primer tiempo del partido que
juegan en Avellaneda por la octava fecha del
torneo Apertura de Primera División.
El cielo está algo nublado, la visibilidad es la
normal. 10 kilómetros, viento del nor-noreste a
13 kilómetros por hora, presión atmosférica
baja, 1010,2 hectopascales, 64% la humedad, la
temperatura es de 16 grados, 6 décimos. Miguel
Ángel Taja, dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Como
le va, muy buena noche, comenzamos así, clásica
medianoche por AM1110, la radio de la ciudad.
Escucharemos hoy un concierto grabado el 6 de
julio de 1995, interpretado por la Royal
Philharmonic Orchestra. Y en primer término
escucharemos la obertura Time and the Rain de
Davis con una duración de 13 minutos. Luego
Variaciones Enigma Opus 36 de Elga con una
duración de 33 minutos. Recordemos que Maxwell
Davis y la obertura Time and the Rain Peter Maxwell
Davis nació en Manchester en 1934 y estudió en la
Royal Manchester College of Music en la
universidad de dicha ciudad. Luego en Roma
trabajó junto a Petrazi antes de iniciarse como
docente de música en su país. Maxwell Davids
asistió a sí mismo dos años a la Universidad de
Princeton en los Estados Unidos, donde dedicó
parte de su tiempo a la creación de la ópera
Taverner. Es el propio compositor quien aclara
que el título de la obra Time in the Rain, El Tiempo y
el Cuervo, está tomado de una pintura del artista
escocés John Villani, donde el cuervo se
convierte en un símbolo advertencia. La
oscuridad en su obra alude a lo que podría ocurrir
frente a ciertas actitudes nacionalistas. Por
otra parte, digamos que Variaciones en Inma, Opus
36, de Helga, y con la llamada generación
postromántica, asciende en Inglaterra el nombre
de Edward Helgar, nacido en 1857 y muerto en 1934.
Con él surgía el juicio a sus compositores, el
primer compositor británico de importancia en
200 años. Esto es, desde la muerte de Purcell, En la
valoración había también excesos que se reflejan
en el apelativo de El Brahms inglés. Lo acompañó
durante mucho tiempo, pero vuelta a las cosas a su
quicio, parece indudable que el largo y esperado
renacimiento musical se produjo con la aparición
de este compositor. Pasamos entonces a escuchar
Obertura Time in the Rain de Davids y luego
Variaciones Enigma Op. 36 de Ilga, interpretado
por la York Royal Philharmonic Orchestra.